R für die sozio-ökonomische Forschung

### 2020-10-02 Chap-SchliesendeStatistik.Rmd

Im folgenden werden die drei Verfahren in größerem Detail besprochen.

@@

<!-- Verwendete Pakete auch wieder nach ganz oben setzen?  -->
<!-- DISCUSS: Sollte einfach überall gleich sein -> Ganzu am Ende nochmal bei allen Kapiteln checken?  -->

@@

**2. Schritt: Formulierung der Nullhypothese**
Die Hypothese, die wir mit unseren Daten testen wollen wird **Nullhypothese** 
genannt. 
Wir wollen also immer fragen, ob $H_0$ gegeben der Daten plausibel ist.
Die Formulierung von $H_0$ wird also durch unser Erkenntnisinteresse bestimmt.
In der Regel formulieren wir eine Hypothese, die wir verwerfen wollen als 
$H_0$.^[An manchen Stellen der sozial- und wirtschaftswissenschaftlichen Literatur 
wird anstelle von "verwerfen" auch das Wort "falsifizieren" benutzt um die 
Zurückweisung der Null-Hypothese zu umschreiben. 
Diese Wortwahl ist allerdings irreführend, da hier nicht Aussagen aus einer 
Theorie widerlegt werden, die einen gewissen Zusammenhang behaupten. 
Im Gegensatz wird die Hypothese zurückgewiesen, dass der vermutete Zusammenhang 
eben nicht besteht - die zu Grunde gelegte Theorie wird also durch die 
Zurückweisung der Null-Hypothese im Normalfall nicht widerlegt sondern vielmehr 
bestätigt.] 
Wenn wir also die Hypothese bezüglich eines Parameters $\theta$ testen 
wollen, dass $\beta\neq 0$, dann formulieren wir $H_0: \theta = 0$.
Anders formuliert: wir möchten andere mit den Daten überzeugen, dass $H_0$ falsch 
ist.

@@

Aus dem gewählten Signifikanzniveau ergibt sich dann der **Verwerfungsbereich**
für unsere Nullhypothese. Wenn unsere beobachteten Daten im Verwerfungsbereich
liegen wollen wir $H_0$ als verworfen betrachten.^[
Ganz im Sinne von Popper können mit Hilfe von statistischen Tests alle Hypothesen 
immer nur verworfen werden. Verifizieren können wir nichts!]

<!-- Ich frage mich ob sich das hier nicht widerspricht mit deinem Punkt oben in der fußnote um zeile 200 herum. Ich verstehe das so: wir können keine hypothesen verifizieren, aber (laut deinem punkt oben) die theorie schon bestätigen(verifizieren), indem wir die null-hypothese verwerfen. Dir gefällt das Wort "falsifizieren" nicht, weil das so klingt als würde es sich auf die theorie beziehen (statt nur eine hypothese zu verwerfen=zu falsifizieren). Ich glaube mein Punkt ist dass es scheint als würdest du verifizeren/bestätigen sowie falsifizieren/verwerfen unterschiedlich verwenden, mit verifizieren/bestätigen Bezug auf hypothese/theorie und falsifizieren/verwerfen Bezug auf theorie/hypothese. weiß nicht ob die Begrifflichkeit so allgemein verwendet wird? -->

>>>>

Im Folgenden werden die drei Verfahren in größerem Detail besprochen.

@@

<!-- DISCUSS: Sollte einfach überall gleich sein -> Ganzu am Ende nochmal bei allen Kapiteln checken?  -->

@@

**2. Schritt: Formulierung der Nullhypothese**
Die Hypothese, die wir mit unseren Daten testen wollen wird **Nullhypothese** 
genannt. 
Wir wollen also immer fragen, ob $H_0$ gegeben der Daten plausibel ist.
Die Formulierung von $H_0$ wird also durch unser Erkenntnisinteresse bestimmt.
In der Regel formulieren wir eine Hypothese, die wir verwerfen wollen als 
$H_0$.^[An manchen Stellen der sozial- und wirtschaftswissenschaftlichen Literatur 
wird anstelle von "verwerfen" auch das Wort "falsifizieren" benutzt um die 
Zurückweisung der Null-Hypothese zu umschreiben. 
Diese Wortwahl ist allerdings vor dem Hintergrund der Verwendung von 
"falsifizieren" im kritischen Rationalismus' Karl Poppers potenziell irreführend, 
da hier nicht Aussagen aus einer Theorie widerlegt werden, 
die einen gewissen Zusammenhang behaupten. 
Im Gegensatz wird die Hypothese zurückgewiesen, dass der vermutete Zusammenhang 
eben nicht besteht - die zu Grunde gelegte Theorie wird also durch die 
Zurückweisung der Null-Hypothese im Normalfall nicht widerlegt sondern vielmehr 
bestätigt.] 
Wenn wir also die Hypothese bezüglich eines Parameters $\theta$ testen 
wollen, dass $\beta\neq 0$, dann formulieren wir $H_0: \theta = 0$.
Anders formuliert: wir möchten andere mit den Daten überzeugen, dass $H_0$ falsch 
ist.

@@

Aus dem gewählten Signifikanzniveau ergibt sich dann der **Verwerfungsbereich**
für unsere Nullhypothese. Wenn unsere beobachteten Daten im Verwerfungsbereich
liegen wollen wir $H_0$ als verworfen betrachten.^[
Zu beachten ist allerdings, dass wir nicht davon sprechen, $H_1$ ($H_0$) 
*anzunehmen*, wenn $H_0$ ($H_1$) abgelehnt wurde. Es geht hier nur um das 
Verwerfen von Hypothesen.]

### 2020-10-02 Chap-Wahrscheinlichkeitstheorie.Rmd

```{r Munzwurf, echo=FALSE, caption = "Histogram für einen Münzwurf."}
set.seed(123)
wurzanzahl <- 200
wurfe_pro_experiment <- 10
p_zahl <- 0.5
munzwurfe <- rbinom(n = wurzanzahl, prob = p_zahl, size = wurfe_pro_experiment)
ggplot2::ggplot(data.frame(x=munzwurfe), aes(x=x)) +
  ggplot2::geom_histogram(bins = wurzanzahl) +
  ggplot2::scale_x_continuous(breaks=seq(0, max(munzwurfe), 1)) +
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expansion(c(0,0), c(0,1))) +
  theme_bw() +
  theme(panel.border = element_blank(), axis.line = element_line())
```

>>>>

```{r, echo=FALSE}
set.seed(123)
wurzanzahl <- 200
wurfe_pro_experiment <- 10
p_zahl <- 0.5
```

```{r Munzwurf, echo=FALSE, caption = "Histogram für einen Münzwurf."}
munzwurfe <- rbinom(n = wurzanzahl, prob = p_zahl, size = wurfe_pro_experiment)
ggplot2::ggplot(data.frame(x=munzwurfe), aes(x=x)) +
  ggplot2::geom_histogram(bins = wurzanzahl) +
  ggplot2::scale_x_continuous(breaks=seq(0, max(munzwurfe), 1)) +
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expansion(c(0,0), c(0,1))) +
  theme_bw() +
  theme(panel.border = element_blank(), axis.line = element_line())
```
